---
title: 과학적 조사
sidebar:
  nav: docs-ko
key: 20220421
tags: 조사방법론
---

# 과학적 방법의 의미와 목적
'과학적 방법'이란 이론 -> 가설 -> 관찰 및 검증을 통해 현상에 대해 정확하게 검증하고 이를 일반화하여 논리적인 이론으로 정립하는 방법이다.

### 전제 조건

- 모든 현상과 사건에는 원인이 있으며, 모든 현상을 이해하고 설명할 수 있다.
- 절대적인 지식은 없다.
- 경험적 관찰이 지식의 원천이다.


### 목적
대상, 현상에 대한 실험과 체계적인 이해를 통해 그 인과관계를 설명하는 것이 과학적 방법의 목적이다.

### 특성
과학적 방법의 주요한 특성은 여러가지가 있지만 대표적으로는 다음과 같다.

- 재현가능성: 과학적 지식은 동일한 조건하에서 동일한 결과가 재현될 수 있어야 한다.

- 간결성 : 적은 수의 변수로 보다 많은 현상을 설명할 수 있어야한다. 논리적인 이론으로 정립하는데 불필요한 내용은 제외하고, 간결하게 설명되어야 한다.

- 객관성: 동일한 실험을 시행하는 경우, 서로 다른 주관적인 동기가 있더라도 표준화된 도구와 절차 등을 통해 누구나 납득할 수 있는 결과를 나타내야 한다.

- 반증가능성 : 검증하려는 가설이 실험이나 관찰에 의해서 반증될 가능성이 있다는 것을 의미한다.

### 변증법적 과정
과학적 이론들은 끊임없는 이론과 관찰을 연구하는 과정을 통해 기존의 이론들을 더욱 향상시키는 순환 과정이 이루어진다. 


먼저 <b>연역법</b>이란 <b>기존의 이론을 바탕으로 형성한 가설을 경험적으로 검증함으로써 기존 이론을 발전시키는 방법</b>이며 이론 -> 가설 -> 관찰 -> 검증의 과정으로 이루어진다.

<b>귀납법</b>은 <b>경험적 관찰과 측정에서 시작하여 이론을 도출해내는 방법</b>이며 관찰 -> 경험적 일반화 -> 임시 결론 또는 이론의 과정으로 이루어진다.

연역법과 귀납법은 서로 다른 특징 덕분에 상호보완적이고 순환적 과정을 형성한다. 연역법은 구체적인 대상이나 현상에 대한 관찰에 일정한 지침을 제공하고, 귀납법은 경험적인 관찰을 통해 기존의 이론을 보충 또는 수정한다.


# 사회과학?
지금까지 과학적 방법에 대해 살펴보았다. 과학적 방법의 '과학'이라는 단어를 생각하면 물질과 천체, 인체와 같이 자연'과학'에 대해 많이 떠오르게 된다. 

하지만 위에 기술한 것만이 과학이 아니다. 

사람, 집단, 사회와 같이 개인이나 집단에 대해 공부하는 과학도 있다. 우리는 이것을 '사회과학'이라고 부른다.

### 목적
사회과학의 목적은 다음과 같이 크게 세 가지로 나눠진다.

- 탐색적: 새로운 분야를 탐구하는 과정에서부터 시작함

- 기술적: 관심 있는 현상을 관찰하고 기록함

- 설명적: 현상이나 문제, 행동들을 관찰하고 왜 이러한 현상이 이뤄지는가에 대한 인과적 요인을 분석함

### 과정
과학적 연구 과정은 위 그림과 같다.

- 문제의 정립: 전체적인 과학적 조사의 방향을 설정하는 중요한 단계이다.

- 가설의 구성(설정): 연구의 핵심이 되는 가설(두 개 이상의 변수간 관계를 설명)을 설정하는 단계이다.

- 연구의 설계: 조사를 수행하고 통제하는 전체적인 그림을 설정하는 단계이다. 시간과 비용을 절감하고 효율성을 높이는데 초점을 맞춘다. 또한 조사 목적, 대상, 연구 가설 등을 종합적으로 검토하는 단계이다. 
- 자료의 수집: 자료수집방법을 검토한 후, 자료를 정리 및 분석하는 단계이다.
- 보고서 작성: 실제 이용자가 이해할 수 있도록 보고서를 작성한다.

*tip* 

다음과 같이 문제가 나오는 경우도 있으니 참고하길 바란다.
- 문제를 목적에 관련시킨다 -> 문제의 배경을 검토한다 -> 문제의 하위영역, 구성요소, 요인들을 확립한다. -> 무엇을 측정할 것인가를 결정한다. -> 관련 변수들을 결정한다. -> 연구목적과 관련된 하위 목적을 설정한다. -> 한정된 변수, 목적, 하위목적들에 대한 예비조사를 수행한다.

### 과학적 방법의 윤리문제
과학적 방법을 통해 연구를 하다보면 다음과 같은 윤리 문제를 항상 경계해야만 한다.

- 연구자의 가치중립

- 연구 내용상의 윤리문제 : 과학자의 연구대상은 사회적 통념이 허용하는 범위 내의 것이어야 함.

- 연구 과정상의 윤리문제

- 연구 결과상의 윤리문제 : 개인의 프라이버시를 어떻게 보장할 것인지, 연구결과를 타 목적에 사용할 수 있는지, 연구결과에 대한 책임이나 이익은 어떻게 분배해야하는지 의문을 가진다.

다음 글에선 가설, 변수와 같은 연구의 요소에 대해 알아볼 것이다.